장애인을 위한 요금감면제도

방송요금: 시청각장애인 가정을 대상으로 TV 수신료를 전액 면제합니다. KBS수신료 콜센터(1588-1801)로 문의하시면 됩니다.

통신요금: 등록장애인, 장애인복지시설, 장애인복지단체를 대상으로 다음과 같은 통신요금 감면 혜택이 제공됩니다:
시내전화 통화료 월 50% 감면,
시외전화 통화료 월 3만 원 한도 50% 감면,
인터넷전화 통화료 월 50% 감면,
이동전화 기본료 및 통화료(음성 및 데이터에 한함) 35% 감면,
114 안내요금 면제,
초고속인터넷, 휴대인터넷 이용료 월 30% 감면 (가구당 1회선) 
신청은 통신사 대리점 방문 신청, 읍면동 주민센터(행정복지센터) 방문 신청, 복지로 (www.bokjiro.go.kr), 정부24(www.gov.kr)로 신청, 전용 ARS(전화 1523), 고객센터(휴대전화 114)을 통해 가능합니다. 알뜰폰은 전용 요금제 감면이 적용됩니다.

교통비: 등록장애인을 대상으로 다음과 같은 교통비 감면 혜택이 제공됩니다.
철도요금 감면: 장애의 정도가 심한 장애인은 50% 감면(보호자 1인 포함), 심하지 않은 장애인은 30% 감면
지하철·전철 무료 이용,
공영버스 무료 이용,
국내선 항공요금 감면: 대한항공은 장애의 정도가 심한 장애인은 50%, 심하지 않은 장애인은 30% 할인. 아시아나항공은 국내선에서 50% 할인,
국내연안여객선 여객운임 감면: 장애의 정도가 심한 장애인은 50% 감면(보호자 1인 포함), 심하지 않은 장애인은 20% 감면.
이용 시에는 장애인등록증(복지카드)을 제시하면 됩니다. 철도요금에 대해서는 코레일 (1544-7788), 항공요금에 대해서는 대한항공 (1588-2001), 아시아나항공 (1588-8000), 국내연안여객선 여객운임에 대해서는 한국해운조합 (02-6096-2000)로 문의하실 수 있습니다.

자가용자동차관련: 등록장애인을 대상으로 자동차 정기검사 및 종합검사 수수료에 대한 감면 혜택이 제공됩니다. 장애의 정도가 심한 장애인은 50% 감면, 심하지 않은 장애인은 30% 감면이 적용됩니다. 또한, 고속도로 통행료에 대해서도 50% 감면 혜택이 제공됩니다. 일반차로의 경우 요금정산소에서 통행권과 할인카드를 함께 제시하면 요금이 감면되며, 하이패스 차로의 경우 지문인증방식과 통합복지카드방식으로 통행료를 감면받을 수 있습니다. 자가용자동차 관련 문의는 구비서류(자동차등록증, 책임보험영수증)을 지참하여 검사소를 방문하거나 교통안전공단 (1577-0990), 한국도로공사 (1588-2504)로 문의하실 수 있습니다.

장애인 자가운전 차량 또는 장애인이 승차한 차량을 대상으로 다음과 같은 혜택이 제공됩니다:
공영주차장 요금 50% 감면: 각 자치단체별로 상이하나 대부분 50% 감면이 적용됩니다. 이용 시에는 장애인 등록증 (복지카드)을 제시하시면 됩니다. 문의는 해당 시군구 교통담당과로 하시면 됩니다.
장애의 정도가 심한 장애인을 대상으로 각종 공공 요금에 대한 감면 혜택이 제공됩니다:
도시가스요금(주택용) 감면: 지자체별로 지원되며, 지역별 도시가스 회사 또는 산업통상자원부 (1577-0900)로 문의하실 수 있습니다.
상수도요금, 하수도사용료 감면: 지자체별로 지원되며, 읍면동 주민센터(행정복지센터) 또는 환경부 (1577-8866)로 문의하실 수 있습니다.
전기요금 감면: 월 최대 1만 6,000 원 감면(하절기에는 2만 원)이 가능하며, 한국전력 (123)로 문의하실 수 있습니다.

등록장애인을 대상으로 문화 활동비에 대한 혜택이 제공됩니다. 고궁, 능원, 국·공립 박물관·미술관, 국·공립 공원의 입장요금은 무료이며, 국·공립 공연장(대관공연 제외)과 공공체육시설의 이용요금은 50% 감면됩니다. 입장 시에는 장애인등록증 (복지카드)을 제시하면 됩니다.
장애의 정도가 심한 장애인을 대상으로 자동차 과태료에 대한 감면 혜택이 제공됩니다. 질서 위반 시 자동차 과태료가 50% 감면됩니다. 문의는 사이버경찰청 (182)로 하시면 됩니다.
등록장애인을 대상으로 차량구입 시 도시철도 채권 구입 면제 및 공항터미널 주차료 감면 혜택이 제공됩니다. 차량구입 시에는 관할 시군구 차량등록부서로 문의하시면 되며, 공항터미널 주차료 감면은 코레일 (1544-7788)로 문의하실 수 있습니다.